***\*中文摘要：\****现代管理的核心职能是激发人最大限度地发挥主观能动性，创造性地开展工作，这其中也自然包括了管理者与下属之间的博弈。本文从博弈论的基本概念触发，结合实际工作场景和管理学基本理论，对职场中劣币驱除良币的博弈进行简单分析。

 

***\*关键词：\****博弈；管理；均衡

 

**1.** ***\*引言\****

博弈论(Game Theory)是研究决策主体在给定信息结构下如何决策以最大化自己的效用，以及不同决策主体之间决策的均衡。有时也称为对策论，或者赛局理论，它原本是应用数学的一个分支，也是运筹学的一个重要学科。目前博弈论已发展为一门备受关注的独立学科。目前在生物学、经济学、国际关系学、计算机科学、政治学、军事战略和其他很多学科都有广泛的应用。主要分析在存在相互依赖的情况下，理性人如何决策的理论工具。其基本假设包含理性人假设以及共同知识假设。

基本概念

(1) 参与人

(2) 行动：参与人所有可能的策略后行动的集合。

(3) 行动的顺序：参与人做出策略选择的先后顺序，决策的顺序。

(4) 策略：参与人在给定信息集的情况下的行动规则，规定了各种情况下的行动。

(5) 信息：参与人锁账号的其他参与人的、对其决策有影响的所有知识。

(6) 支付：参与人从博弈中做出节操选择后的所得和所失，即收益。

(7) 均衡：所有参与人的最优策略活行动的组合。

博弈的类型:

(1) 合作博弈：研究人么达到合作时如何分配合作得到的收益，即收益分配问题。

(2) 非合作博弈：研究人们在利益相互影响的局势中如何决策是自己的收益最大，即策略选择问题。

(3) 完全信息/不完全信息博弈：参与者对所有者的策略空间及策略组合下的支付有重复了解成为完全信息；反之，则称为不完全信息。

(4) 静态博弈：指参与者同时采取行动，或者尽管有现偶顺序，但后行动者不知道先行动者的策略。

(5) 动态博弈：指双方的行动有先后顺序并且后行动者可以知道先行动者的策略

 

**2.** ***\*案例说明\****

\1. 背景说明

T公司是一家为品牌零售企业提供新一代CRM解决方案的技术服务提供商，主要面向鞋服、餐饮、母婴、食品、钟表、文旅等行业提供全渠道的CRM解决方案以及基于行为大数据的自动化营销系统。服务过麦当劳、哈根达斯、阿迪达斯、VF集团、海澜之家等品牌。经过近10年发展，T公司已入选微软加速器以及Facebook加速器。已获得大数据产业最佳投资价值企业称号。

\2. 案例描述

在团队管理中，对于用人，一般有2个现象，即管理者在进行任务分配的时候是谁能干谁干，还是谁该干谁干。也就是上级管理者对于任务的分配的原则，是基于责任还是基于能力；这也就造成了在管理者眼中，用人一直存在顺手的说法：即一些能力比较强的员工，因为与管理者比较默契，在任务的分配过程中，进行简单的任务介绍后，一些员工能够比较准确的了解管理者的意图，以及需要对应的产出，在整个任务执行的过程中，管理者不需要花费过多的时间，与员工进行任务的讨论，以及任务的确认；同时由于这部分员工对应业务的理解，工作的重点的了解，有自己做事的方式方法。因此这些员工的工作产出，也令管理者比较满意，所以很多事情都交由这些员工去做。对于能力强的员工而言，同样的岗位，同样的职责，自己却比其他人承当更大的工作压力和工作时间，而对于其他员工，则是因为一些重要或者是难度比较高的工作任务没有安排到自己身上，自己也没有机会得以处理这些重要或者难度比较高的工作任务，最终能力得不到提升，也是也乐于甘于平庸。同时因为预知领导会把重要或者由难度的任务安排到其他员工身上，所以平时工作也就不那么用心，反正最后总是有能力强的员工出面解决问题，自己也就无所谓。而因为激励以及晋升机制的不完善，部分能力强的人员，在经历过多次这种任务安排后，就会对团队风气、文化产生抵触情理（自己有足够的付出，却和其他人员的福利待遇一致或者差不多，也就是常说的付出没有回报），最终造成能力强的人员离职。而能力强的人员又能得到市场的认可，最终造成大多数企业内部产生劣币驱逐良币的现象，也就是格雷欣法则。

**3.** ***\*博弈分析\****

假设A员工工作能力较强，月薪15000元（日薪689），因为能力强，管理者综合考虑，每天大概安排2.5个难度系数为1.5的任务，B员工工作能力一般，月薪8000元（日薪367），因为能力一般，每天大概安排2个难度系数为1的任务；以下为员工A、B单位收入情况。

| 员工 | 工作任务项 | 工作难度 | 实际产出 | 单位收入 |
| ---- | ---------- | -------- | -------- | -------- |
| A    | 2.5        | 1.5      | 3.75     | 184      |
| B    | 2          | 1        | 2        | 184      |

在工作一段时间后，上级领导发现A 的工作能力比较强，同时A完成任务后还有时间。因此上级领导将A的任务数量加到3，同时将B的任务数量减少到1.5（将原B需要完成的0.5个单位的任务也给了A）。

| 员工 | 工作任务项 | 工作难度 | 实际产出 | 单位收入 |
| ---- | ---------- | -------- | -------- | -------- |
| A    | 2.5        | 1.5      | 4.25     | 162      |
|      | 0.5        | 1        |          |          |
| B    | 1.5        | 1        | 1.5      | 244      |

经过一段时间后，A发现B每天工作完成都比较快，AB相互了解后，发现B存在摸鱼情况，在后续工作评估的时候，A 将难度系数为1.5的工作时长评估延长，即原本每天需要完成2.5个任务项，现在每天只能完成1.5个任务项目。

| 员工 | 工作任务项 | 工作难度 | 实际产出 | 单位收入 |
| ---- | ---------- | -------- | -------- | -------- |
| A    | 1.5        | 1.5      | 2.75     | 250      |
|      | 0.5        | 1        |          |          |
| B    | 1.5        | 1        | 1.5      | 244      |

将员工A摸鱼，B认真的情形 也组成一组模型即(250,184)进行分析。

如下为上述博弈模型

|       |      | 员工A     |           |
| ----- | ---- | --------- | --------- |
|       |      | 认真      | 摸鱼      |
| 员工B | 认真 | (184,184) | (250,184) |
|       | 摸鱼 | (162,244) | (250,244) |

通过划线法确定这个组合的纳什均衡

|       |      | 员工A     |                    |
| ----- | ---- | --------- | ------------------ |
|       |      | 认真      | 摸鱼               |
| 员工B | 认真 | (184,184) | (250,184)          |
|       | 摸鱼 | (162,244) | <u>(*250*,244)</u> |

即最终的纳什均衡为A、B均摸鱼。在此后，A、B二人在上级任务工作评估的时候，均安排较大的任务完成时间，即每天两人平均产出为4.25个任务，而最开始两人均认真正常工作时，每天平均产出为5.75个任务。

经过一段的时间，A、B上级主管在进行任务盘点时，发现整体效率较低。相比原始情形，每天任务产出量减少1.5个。因此后续主管将A、B任务数量安排为最初安排的数量。

| 员工 | 工作任务项 | 工作难度 | 实际产出 |
| ---- | ---------- | -------- | -------- |
| A    | 2.5        | 1.5      | 3.75     |
| B    | 2          | 1        | 2        |

由于A、B员工已经经历过摸鱼的捷径，因此对应这个任务安排是抗拒的。最终在任务评估的时候，A、B将工作难度系数提高，以至于实际单位收入与摸鱼时的实际单位收入一致。假设A、B 各将难度系数提高0.25。

| 员工 | 工作任务项 | 上报工作难度 | 实际工作难度 | 实际产出 |
| ---- | ---------- | ------------ | ------------ | -------- |
| A    | 1.6        | 1.75         | 1.5          | 2.75     |
| B    | 1.2        | 1.25         | 1            | 1.5      |

而大多数管理者对于这种将难度系数微小调高，以此达到实际任务完成时间延迟的情形，没有办法进行理想评估，只能任由下属的这种工作评估模式作为任务的时间的评估模式，从而效率并得不到提升；因为此时员工A、B从囚徒困境中的单次博弈，转化为重复多次博弈。纳什均衡趋向于帕累托最优，从互相背叛趋向于互相忠诚。

对于整个团队而言，此时整体效率下降。

| 员工 | 积极效率 | 摸鱼效率 | 效率下降% |
| ---- | -------- | -------- | --------- |
| A    | 3.75     | 2.75     | 26%       |
| B    | 2        | 1.5      | 25%       |

针对效率降低，上级主管与HR部分进行沟通交流，主管引入绩效机制，采用惩罚的方式提升团队效率。

即将工资的70%作为基本工资，30%作为绩效工资。

原场景下A、B员工单位收入纳什均衡为(250,244)。

|       |      | 员工A     |           |
| ----- | ---- | --------- | --------- |
|       |      | 认真      | 摸鱼      |
| 员工B | 认真 | (184,184) | (250,184) |
|       | 摸鱼 | (162,244) | (250,244) |

增加绩效后，A、B员工单位收入纳什均衡为(172,171)。

|       |      | 员工A     |           |
| ----- | ---- | --------- | --------- |
|       |      | 认真      | 摸鱼      |
| 员工B | 认真 | (129,129) | (175,129) |
|       | 摸鱼 | (113,171) | (175,171) |

在绩效产出的场景下，员工A每天需要增加1个单位产出，员工B每天需要增加0.5单个产出。以保证原单位产出不变。

| 员工 | 绩效产出 | 摸鱼产出 | 增加产出 |
| ---- | -------- | -------- | -------- |
| A    | 3.75     | 2.75     | 1        |
| B    | 2        | 1.5      | 0.5      |

对于此种情景，员工B的任务提升意愿并不强烈，并且由于其长期摸鱼，此时对于其每天需要增加0.5个产出，可以采用原方式-即提高工作“任务难度”，在时间安排上做一些控制，即能满足要求，而对于员工A，此时他需要增加1个工作产出，原“任务难度”已经被提升，因此想要摸鱼难度较大，只能按照积极效率的去完成对应的工作任务。

此时，也就是出现常见的一个场景：能力强的员工每天任务忙得晕头转向，而能力一般的员工，却能做到天天摸鱼。对于能力强的员工，其业务理解能力、工作能力都能得到市场的认可，因此对于这种自己每天任务多、压力大；而其他人员摸鱼的情况，最终倒逼能力强的人员离职，最终能力强的员工被能力一般的员工所驱逐。

所以，企业的人才经营存在着一个“死海效应”。即公司发展到一定阶段后，能力强的员工开始离职，因为他无法忍受公司的某些行为，而且即使辞职，他也会很快找到一份较好的工作。

而工作能力差的员工却留了下来，因为他辞职以后，不太好找让他满意的工作，所以一直留在公司，而且时间久了，就变成了中高层，这样的一种企业人才现象就叫做“死海效应”。

 

**4.** ***\*管理对策\****

一、要营造良好的企业氛围和正确的舆论导向。

薪酬待遇的不公，晋升提拔的不公，很容易促成高素质人才的留失，导致劣币驱逐良币。尤其是选人用人中潜规则、关系网等负能量的存在，更会加剧劣币驱逐良币。如果一个企业中，有人通过欺骗、贿赂、投机取巧或其它不正当手段，获得了升迁、捞到了好处，别人就会纷纷效仿，而那些踏实肯干、任劳任怨的人，往往从发发牢骚，到自暴自弃，甚至同流合污，最后把自己也变成“劣币”。不用多久，这个企业就会变得人浮于事、乌烟瘴气。“劣币”的破坏性作用远比“良币"的建设性作用要大。一个正直能干的人进入一个混乱的单位很快会被吞没;而一个无德无才者很快能将一个高效的部门变成一盘散沙。其实企业同样需要风清气正、充满正能量的舆论氛围。导向正确了，才能激浊扬清，扶正祛邪;制度健全了，才能防止坏人作恶，好人变坏。

二、要建立科学规范的制度体系。

一个社会、一个组织，只要在制度上存在漏洞或缺陷，“劣币驱逐良币”的现象就难以避免。只有坚持用制度管人、用制度管事，用制度清除各种“劣币",堵塞各种漏洞，才能在员工中倡导正确的价值导向，才能创造企业发展的良好内部环境，形成有利于保护“良币”的企业文化。华为公司提出“绝不让雷锋吃亏"通过评价制度和分配制度，引导大家都来做雷锋，造就了“刻苦奋斗、效率为先”的华为精神，让大家都成为“良币"。如何建立科学规范的制度体系呢?

（一）建立良好的岗位职务系统。根据岗位和职位的需要，把合适的人放在合适的位置上，让每一个员工都有成为“良币”的可能。一是做好招聘录用工作，杜绝因人设岗，杜绝关系上位;二是做好劳动合同的签订解除，规范人才流动，避免人员进出的随意性;三是对不同的岗位职务做好工资分配调整;四是根据岗位职责做好绩效考核的落实;五是根据工作职责做好人员分配以及确认员工工作能力，明确职责，因岗定人。

（二）建立科学的业绩评价系统。对每一个员工的现实表现、工作业绩都有准确客观的考核标准、评价标准，避免人情、关系等因素影响考评。通过它实现对员工的工资分配、劳动纪律、职工福利、职务晋升、职业生涯设计和发展提供技能培训和量化评比。	

（三）建立合理的薪酬激励机制和公平的晋升机制。薪酬管理要充分体现“优质优价”的原则，否则，高素质员工就会不断跳槽，素质相对较低的员工不断沉淀，导致企业竞争力越来越弱。如何实现薪酬管理的“优质优价"呢?一是根据企业自身的经营状况，通过制定科学合理的薪酬激励政策，保持高素质员工的稳定性提拔重用员工不论资排辈，应以知识、能力和对企业的贡献为前提，做到大胆放权，分级管理。这样既可以发挥中层员工的主观能动性，又能充分调动起高素质员工的工作积极性。同时应建立有效的人才激励机制，给员工提供职业生涯规划，让员工在这个企业工作的时候对自己的未来有一种希望和憧憬。由于每个员工的需求各不相同，对某个人有效的奖励措施可能对其他人就没有效果。管理者应当针对员工的差异对他们进行个别化的奖励，这样可以使每一个员工都能对自身需要得到满足而充满希望，用感情留人、用事业留人、用待遇留人。

（四）通过学习培训的多元化培养更多的“良币”,满足不同层次员工需求要培养造就一支素质优良、结构合理的员工队伍，就要在开展教育培训活动时，做到具体问题具体分析，注重适用性和针对性，加强培训的科学性和长效性，建立一套适宜不同层次员工学习的培训机制，做到“因人施教、因材施教”。 既要开展一般适应性培训，又要开展高端培训，让“实际价值”不同的员工都对教育培训产生兴趣，锻造更多的“良币”,使良币更优良，劣币变优良。

三、要加强企业管理，加强企业与员工的沟通。

要避免"劣币驱逐良币”,就要解决信息不对称问题。首先，企业管理者要始终保持清醒的头脑和敏锐的眼光，对企业中出现的各种“劣币"信息，及时做出反应，果断加以清除，绝不养痈遗患。其次，要畅通沟通渠道。管理者与员工之间很容易出现信息差。每个员工都知道自己做了什么，也了解别人做了什么，但管理者未必清楚，这种信息不对称导致“劣币驱逐良币。再次，企业管理要透明、民主，让员工以主人翁身份参与企业管理，成为企业制度的制定者、执行者和监督者。这样一来，既可以调动大家共同清除“劣币”的自觉性，又能保持大家成为“良币”的积极性。